---
title: 'Probabilidades del Mundial 2026'
date: 2026-07-20
collection: posts
permalink: /posts/2026/07/mundial2026/
tags:
  - fútbol
  - simulación Montecarlo
  - Elo
  - Copa Mundial 2026
  - Polymarket
excerpt: "Durante la Copa Mundial FIFA 2026 calculé probabilidades de victoria con un modelo basado en puntajes Elo y comparé con las cuotas de mercado de Polymarket. Terminado el torneo, aquí queda la predicción del modelo antes de cada ronda y la comparación con el resultado real."
---

Durante la Copa Mundial FIFA 2026 armé, como pasatiempo, un simulador del torneo y publiqué sus probabilidades ronda a ronda. Ahora que el Mundial terminó —con **España campeona** tras vencer 1-0 a Argentina en la final— dejo aquí los dos cuadros interactivos, ya en su forma final: cada uno muestra la predicción **antes de cada ronda** y una pestaña de **resultado real**.

## Los dos cuadros

- **[Cuadro del modelo Elo](/mundial2026/)** — probabilidades de una simulación Montecarlo a partir de los puntajes Elo de [eloratings.net](https://www.eloratings.net). Las probabilidades de cada partido salen de la diferencia de Elo entre los equipos.
- **[Cuadro de Polymarket](/mundial2026-polymarket/)** — las mismas rondas, pero con las probabilidades implícitas en las cuotas del mercado de predicciones [Polymarket](https://polymarket.com).

En ambos cuadros las pestañas del encabezado recorren la predicción tal como estaba **antes de arrancar cada fase** (antes del Mundial, antes de 32avos, octavos, cuartos, semifinales y la final), y la pestaña *Resultado real* pinta el cuadro que efectivamente ocurrió, coloreando cada equipo según qué tan **esperado** o **sorpresivo** fue que superara cada ronda.

## Cómo funciona el modelo

Cada partido se resuelve con un modelo de probabilidades de victoria, empate y derrota en función de la diferencia de Elo (con ventaja de localía cuando corresponde). La fase de grupos se simula miles de veces para estimar la probabilidad de cada equipo de terminar en cada posición y de clasificar; los equipos que avanzan se emparejan en la fase eliminatoria y el proceso se repite hasta la final. El resultado es una distribución de probabilidades de que cada selección llegue a cada ronda y sea campeona.

## Qué tan bien le fue

El modelo acertó en la parte alta del cuadro: las **cuatro semifinalistas** (España, Argentina, Francia e Inglaterra) estaban entre las cuatro con mayor probabilidad antes del torneo, y el favorito ganó los cuatro partidos de cuartos. La ronda más difícil fue la de octavos, donde se concentraron las sorpresas (Marruecos, Noruega y Suiza eliminando a rivales mejor valorados).

En la final, el modelo veía un partido parejo —**España 53%** vs. **Argentina 47%**—, mientras que el mercado se inclinaba algo más por España (**58%** vs. **42%**). Ganó España. Comparados a lo largo del torneo, el mercado fue ligeramente más certero en las fases tempranas (donde incorpora información que el Elo no ve, como bajas y alineaciones), mientras que el modelo igualó o superó al mercado en las rondas finales, entre las selecciones de élite.

