---
title: 'Los efectos de un incremento en el salario mínimo real en los sectores formal e informal'
date: 2019-08-26
collection: posts
permalink: /posts/2019/08/mwcol_es/
tags:
  - minimum wage
  - wage distribution
  - informal labor markets
  - research
excerpt: 'Estimo el efecto de un incremento en el salario mínimo real en los salarios formales e informales, y en el empleo en Colombia.  Encuentro evidencia de respuestas positivas de los salarios cercanos al mínimo. Los resultados muestran que los salarios alrededor del mínimo aumentan más en el sector formal que en el informal. No encuentro que los salarios informales reaccionen al salario mínimo de manera indirecta, a través de vínculos entre el mercado formal y el informal.'
---

[English version](/posts/2019/08/mwcol)

El salario mínimo es una política común en países desarrollados y en vías de desarrollo. La mayoría de la literatura sobre el impacto del salario mínimo se centra en los efectos en un mercado laboral donde se cumplen las leyes. Sabemos poco sobre los efectos del salario
mínimo en los mercados informales de trabajo, donde el cumplimiento con la regulación laboral es menor que en el sector formal.

El salario mínimo podría tener un impacto directo en el mercado informal al influir en los contratos laborales informales. También podría tener un impacto indirecto debido a vínculos con el sector formal. Los mercados laborales formales e informales pueden estar interconectados, de manera que los salarios del mercado formal pueden incidir en los salarios informales. Por ejemplo, los trabajadores formales pueden comprar bienes y servicios proveídos por los trabajadores informales.

En mi [investigación](http://www.banxico.org.mx/publicaciones-y-prensa/documentos-de-investigacion-del-banco-de-mexico/%7B344E41EF-5105-C5FF-74D6-8FA5D7D089AC%7D.pdf) estimo el efecto de un incremento en el salario mínimo en las distribuciones salariales de los mercados laborales formal e informal en Colombia. Aprovecho que las autoridades colombianas incrementaron el salario mínimo nacional en 16 por ciento a finales de 1998, un aumento equivalente a la inflación esperada para el año siguiente. Sin embargo, en 1999 la inflación observada se ubicó notoriamente por debajo de la inflación prevista debido a una crisis financiera en ese país. Lo anterior tuvo como consecuencia un aumento grande e inesperado en el salario mínimo real. Para el primer trimestre de 1999, el salario mínimo real se incrementó alrededor de 11 por ciento.

{% include image.html url="/images/blog/2019/8/densidades.png"%}

La Figura 1 muestra las densidades de los salarios reales en los sectores formal e informal, y los niveles del salario mínimo antes y después del choque. Las modas de ambas distribuciones aumentan en consonancia con el salario mínimo real. Esto sugiere que el incremento del salario mínimo tuvo un impacto en ambos sectores. Sin embargo, las densidades antes y después del incremento son similares para niveles de salario real altos, lejanos al salario mínimo. Esto sugiere que el incremento del salario mínimo real solo afectó a los salarios cercanos a este.

## Estrategia empírica

La Figura 1 no es evidencia inequívoca de un impacto del incremento del salario mínimo en los salarios. Podría haber otros cambios en los mercados laborales en el tiempo que induzcan cambios en las densidades salariales. Para aislar el efecto del salario mínimo en estas densidades salariales a nivel nacional, adopto una estrategia de estimación que compara los cambios en el tiempo en las densidades salariales entre bloques ciudad-industria con diferente vinculación al incremento del salario mínimo. Defino la vinculación como el porcentaje de trabajadores cuyo salario real está entre el antiguo y el nuevo salario mínimo real antes del incremento. La comparación combina un método de regresión por percentiles con una especificación de diferencias en diferencias. Para trasladar los efectos del incremento en el salario mínimo en las densidades salariales en cada bloque ciudad-industria, a los efectos en las densidades salariales agregadas a nivel nacional, uso un método de regresión por percentiles no condicionales. Este método pondera el efecto en cada bloque ciudad-industria por su contribución a la densidad salarial nacional.

Un desafío importante para identificar los efectos del salario mínimo en este contexto es la ocurrencia simultánea de la crisis financiera y el incremento inesperado en el salario mínimo real. Atiendo esta preocupación controlando por tendencias específicas a cada ciudad y por choques locales a la demanda de trabajo, que podrían inducir diferencias en la evolución de los salarios a través de las ciudades e industrias.

Los datos de salarios y empleo en los sectores formal e informal, por ciudad e industria, provienen de la Encuesta Nacional de Hogares de Colombia. Los datos abarcan el período del segundo trimestre de 1996 al segundo trimestre de 2000.

## Efectos en los salarios

Encuentro que ante una mayor vinculación al incremento del salario mínimo, hay un mayor aumento en los salarios como consecuencia del incremento en el mínimo. Esto ocurre tanto en el sector formal como el informal, alrededor de los percentiles donde el salario mínimo incide. Los efectos no se propagan al resto de la distribución. La Figura 2 muestra los resultados. En el sector formal, hay evidencia de incrementos para los salarios por debajo y cerca del nuevo salario mínimo real, hasta el percentil 30 de la distribución salarial. En el sector informal, hay evidencia de incrementos por encima de la mediana, también cerca del nuevo salario mínimo real. Los efectos en los salarios del sector formal son más grandes que en los salarios del sector informal.

{% include image.html url="/images/blog/2019/8/efectos.png"%}

## Magnitud de los efectos y mecanismos

Para dimensionar los efectos en salarios como respuesta al incremento del salario mínimo, comparo los efectos estimados con un escenario hipotético, donde únicamente los trabajadores para los cuales el incremento en el salario mínimo es vinculante reciben un incremento salarial para llevar su salario al nuevo salario mínimo. Alrededor del salario mínimo, los efectos estimados son menores que los hipotéticos. Esto sugiere un cumplimiento parcial con la política de salario mínimo. Para salarios por debajo del salario mínimo anterior, los efectos estimados son mayores que los hipotéticos. Esto sugiere que el salario mínimo es usado como referencia para la fijación de salarios en la cola inferior de la distribución de salarios formales. Además, los efectos en el sector informal sugieren que el salario mínimo también es usado como referencia en este sector.

Los efectos en el sector informal podrían no deberse a un rol de referencia del salario mínimo, sino a efectos indirectos que vienen del sector formal, a través de los vínculos entre los mercados de bienes y servicios formales e informales. Para evaluar estos efectos indirectos, estimo el efecto de la vinculación al salario mínimo en el sector formal en los salarios del sector informal. Encuentro que las respuestas de los salarios en el sector informal no son explicadas por un efecto indirecto.

Estos resultados son informativos del efecto del salario mínimo en un país con un sector informal grande. La técnica empleada puede usarse para evaluar incrementos en el salario mínimo en otros lugares. Sin embargo, se debe ser cuidadoso al extrapolar estos resultados a otros países en vías de desarrollo, pues pueden ser inválidos para aumentos mayores de salario mínimo, o en diferentes contextos.


