---
title: 'Carta a Honorable Representate Arcos Benavides respecto a Ley del Economista'
date: 2021-8-26
collection: posts
permalink: /posts/2021/8/le/
tags:
  - ley del economista
  - local labor markets
  - employment
  - research
excerpt: 'Texto de carta al Honorable Representate Arcos Benavides sobre Ley del Economista'
---

Ciudad de México, 26 de Agosto de 2018

Estimado H.R. Arcos Benavides.

Mi nombre es Jorge Eduardo Pérez Pérez. Soy Colombiano, economista de la Universidad del Rosario, y Magister y Ph.D. en Economía de Brown University. Actualmente me desempeño como
 investigador económico en el Banco de México, la autoridad monetaria de México.

Escribo para manifestar mi preocupación acerca del proyecto de Ley 216/2021C “Ley del Economista” actualmente en trámite en la cámara de representantes, y de su autoría. Mi
 preocupación no es únicamente mía, sino de múltiples economistas colombianos. A nuestro juicio, la ley incluye varios incisos sumamente inconvenientes y no va a ayudar a ejercer
 la profesión de economista. Por el contrario, las propuestas de la ley limitarían seriamente la enseñanza y práctica de la economía. A continuación enumero algunas de las
 preocupaciones:

 

1. El proyecto de ley pretende prohibir la crítica profesional entre economistas. El debate académico en economía es una parte fundamental de la profesión, y limitar el debate entre 
colegas, incluso cuando este resulte perjudicial para las partes, es limitante, además de ser un ataque a la libre expresión. En un seminario académico de economía, y en la discusión
 de políticas públicas el debate es esencial. Consideramos inconveniente cualquier intento a limitar este debate.

2. El proyecto de ley limita la enseñanza de economía por personas sin un título profesional de economía, y pretende limitar el currículo de economía. Este intento de regulación
 es inconveniente pues muchos de los académicos de economía no tienen un título académico en economía, sino en ciencias afines. Por otro lado, el currículo de economía debería
 ser de libre elección de académicos e instituciones educativas.

3. El proyecto pretende ampliar las funciones y capacidades del Consejo Nacional de Profesionales de Economía. Es inconveniente capacidad a este organismo para limitar el ejercicio
 de la profesión, y respetuosamente considero que dicho organismo no está llevando a cabo funciones útiles para el gremio, más allá de un cobro excesivo por un licenciamiento
 profesional innecesario. 

Espero que este correo lo lleve a reconsiderar su posición en torno a este proyecto de ley y su conveniencia. Estoy disponible para proveer cualquier información adicional que pueda contribuir al debate sobre este proyecto.

Cordialmente,

Jorge Eduardo Pérez Pérez

